### 2012-02-26 latex/modelo_fisico.tex
Modelo físico versión pulenta... casi, casi terminada

\chapter{Modelo Físico}

Resulta imprescindible para controlar el cuadricóptero comprender cabalmente su comportamiento. Con esta óptica, lo que se busca es obtener el modelo más sencillo que sea capaz de representar adecuadamente al sistema. El objetivo de esta sección es el de realizar el desarrollo de dicho modelo. La forma de modelar el sistema elegida es un Modelo de Variables de Estado, de ahora en más MVE. Lo que se busca es obtener una representación del sistema de la forma $\dot{\overrightarrow{x}}=f\left(\overrightarrow{x},\overrightarrow{u},t\right)$, donde $\overrightarrow{x}$ es el vector de estados del sistema, $\overrightarrow{u}$ es el vector que representa las entradas del sistema y $t$ es el tiempo. \\

@@

El momento angular de un rígido respecto a un punto Q puede calcularse como:

@@

Del mismo modo el momento angular del primer motor queda:

$$\vec{L_{O\prime_q}} = M_m L\vec{x\prime}\times\vec{V_O\prime} + \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\Omega_i} $$

Se observa que al sumar el primer término de cada momento angular de los motores el resultado es cero. La simetría asumida del sistema es la que nos permite simplificar nuevamente las ecuaciones. Por otra parte aplicando el teorema de adición de las velocidades angulares se deduce que la velocidad angular de cada motor es $\vec{\Omega_i} = \vec{\omega_q}+\omega_i\vec{k\prime}$, donde $\omega_i$ es la velocidad con la que gira cada motor respecto de su eje principal. Nuevamente asumiendo que todos los motores son idénticos se tiene:

$$\vec{L_{O\prime}} =\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(2\vec{\omega_q}+\omega_1\vec{k\prime}+\omega_3\vec{k\prime})+\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(2\vec{\omega_q}-\omega_2\vec{k\prime}-\omega_4\vec{k\prime})=$$
$$=\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime}$$\\

@@

Lo que se obtiene de dicha derivada es:
$$
\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\dot{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace} (\dot{\omega_1} +\dot{\omega_3})\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}(\dot{\omega_2}+\dot{\omega_4})\vec{k\prime}+$$
$$+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\left\lbrace \vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q} \right\rbrace}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime})$$

A partir del cálculo de esta derivada podemos reescribir la segunda cardinal. Teniendo en cuenta que  $I_{zz_mx}=I_{zz_my}$ y que $I_{xx}=I_{yy}$ y operando con dicha ecuación se la puede llevar a la forma:

$$ \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega_{q_x\prime}}\\
\dot{\omega_{q_y\prime}}\\
\dot{\omega_{q_z\prime}}\\
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
\omega_{q_y\prime}\omega_{q_z\prime}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

@@

La \emph{Blade Element Theory}(BET) intenta explicar las fuerzas presentes en la hélice considerando en primer lugar las fuerzas en un elemento de área infinitesimal de la hélice. Una vez halladas estas fuerzas se integra sobre el total de la superficie obteniendo así las fuerzas y momentos totales. Como se explica en \ref{bib:fuerzas-motores}, las fuerzas presentes sobre un elemento de área de la hélice son la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}, dichas fuerzas se encuentran representadas en la figura \ref{fig:helice} como $dL$ y $dD$ respectivamente. La forma que tienen dichas fuerzas es:

>>>>

\chapter{Modelo Físico}
\label{chap:modelo}
Resulta imprescindible para controlar el cuadricóptero comprender cabalmente su comportamiento. Con esta óptica, lo que se busca es obtener el modelo más sencillo que sea capaz de representar adecuadamente al sistema. El objetivo de esta sección es el de realizar el desarrollo de dicho modelo. La forma de modelar el sistema elegida es un Modelo de Variables de Estado, de ahora en más MVE. Lo que se busca es obtener una representación del sistema de la forma $\dot{\overrightarrow{x}}=f\left(\overrightarrow{x},\overrightarrow{u},t\right)$, donde $\overrightarrow{x}$ es el vector de estados del sistema, $\overrightarrow{u}$ es el vector que representa las entradas del sistema y $t$ es el tiempo. \\

@@

El momento angular de un rígido respecto a un punto Q del mismo puede calcularse como:

@@

La velocidad angular de cada motor es la suma de la velocidad angular del cuadricóptero y de la velocidad de rotación según su eje principal. El cálculo del momento angular de los motores difiere en que no se realizará respecto de un punto del motor. En este caso se debe considerar al motor como un rígido rotando en torno a su eje y realizando un movimiento de traslación respecto del centro de masa del cuadricóptero. Para el cálculo del momento angular debido a la propia rotación del motor se debe considerar una base móvil solidaria a cada motor$(\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m})$, El origen de dicha base es el centro de masa del motor, se cumple además que $\vec{k_m}=\vec{k_q}$. El momento angular del primer motor es entonces:

$$\vec{L_{O\prime_{m1}}} = \Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})+M_md_m\vec{i_q}\times \vec{v_{m1}} $$

En la ecuación anterior $v_{m1}$ corresponde a la velocidad del centro de masa del primer motor. Por el teorema de distribución de velocidades podemos afirmar que: $\vec{v_{m1}}=\vec{v_{O\prime}}+\omega_1\vec{k_q}$. Operando se obtiene que:

$$
\vec{L_{O\prime_{m1}}}= \Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})+M_md_m\vec{i_q}\times \vec{v_{O\prime}}+J_{O\prime}^{M_{m1}G}\omega_q
$$

Donde: 
\begin{equation}
\label{eq:cambiotensor}
J_{O\prime}^{M_{m1}G}=\left(\begin{array}{ccc}
0 &0 &0 \\
0 &M_md_v^2 &0\\
0 & 0 &M_md_v^2\

\end{array}\right)
\end{equation}
Para realizar el producto:
$
\Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})
$ se debe transformar $\vec{\omega_q}$ al sistema solidario a los motores.  
Sin embargo al ser la matriz diagonal y al haber modelado el motor como un cilindro, es decir un objeto que posee simetría de revolución se tiene que:  $\Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}} = \Pi_{G_m}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$

Por lo tanto se puede afirmar que:
$\Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})=\Pi_{G_m}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})$
La matriz de la ecuación\ref{eq:cambiotensor} no otra cosa que el término asociado al cálculo del tensor de inercia en un eje paralelo (Teorema de Steiner). Por lo tanto podemos reducir la expresión del momento angular para un motor a la siguiente forma:

$$\vec{L_{O\prime_{m1}}}= \Pi_{O\prime_{M_{m1}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m1}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_1}+M_md_m\vec{i_q}\times \vec{v_{O\prime}}
$$
Se observa que al sumar el último término de cada momento angular de los motores el resultado es cero. La simetría asumida del sistema es la que nos permite simplificar nuevamente las ecuaciones. El momento angular toma la forma:

$$\vec{L_{O\prime}} =\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+2\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+2\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})=$$
$$=\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})$$\\

@@

Lo que se obtiene de dicha derivada es:
$$
\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\vec{\dot{\omega_q}}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\vec{\omega_1}}-\dot{\vec{\omega_2}}+\dot{\vec{\omega_3}}-\dot{\vec{\omega_4}})$$$$
+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4}))$$

A partir del cálculo de esta derivada podemos reescribir la segunda cardinal:

$$ \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega_{q_x\prime}}\\
\dot{\omega_{q_y\prime}}\\
\dot{\omega_{q_z\prime}}\\
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
\omega_{q_y\prime}\omega_{q_z\prime}(I_{yy}-I_{zz})-\omega_{q_y\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

@@

La \emph{Blade Element Theory}(BET) intenta explicar las fuerzas presentes en la hélice considerando en primer lugar las fuerzas en un elemento de área infinitesimal de la hélice. Una vez halladas estas fuerzas se integra sobre el total de la superficie obteniendo así las fuerzas y momentos totales. Como se explica en \ref{bib:fuerzas-helices}, las fuerzas presentes sobre un elemento de área de la hélice son la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}, dichas fuerzas se encuentran representadas en la figura \ref{fig:helice} como $dL$ y $dD$ respectivamente. La forma que tienen dichas fuerzas es:
